---
layout: single
title: "銀河研究の近代史 2"
categories:
  - astronomy
tags: 
  - 天文
mathjax: true
header:
  og_image: /assets/images/20250821_og_image.jpg
---
## 測光による天の川銀河のモデル

20世紀の初め、天の川銀河の詳細な構造は写真技術を用いた格好の研究対象となりましたが、それ以前は目視による素朴な研究が行われてきました。
Herschel (1785)では、683の領域に対して、彼が"star gauging"を名付けた、観測した実視等級の限界がまちまちの星の数を数え上げる手法を用いて銀河系の形状の決定を試みました。
全ての星の明るさが同じで銀河系内に一様に分布しており、全ての星がもれなく観測されていると仮定して、銀河系の星の分布をマッピングしました。
その結果、銀河面方向の広がりが垂直方向の5倍程度の平らな分布をしており、太陽はそのほぼ中心にあると結論づけました。
また、星の固有光度の計測はなく、絶対的なサイズを決定することはできませんでした。

写真乾板によって得られる膨大な情報を利用してより洗練されたモデルを構築するために、カペタイン (Jacobus Kapteyn) は200の領域を詳細に研究しました。
様々な光度の星の数と年毎の見かけの位置の変化(固有運動)を計測し解析するために必要な写真を得るために、世界中の天文学者と大規模な共同作業を行いました。
また、写真乾板に星のスペクトルを記録し、スペクトル型と視線速度 (スペクトルの固有周波数のドップラー偏移) を決定するために使用しました。
固有運動のデータの解析から様々な光度の星の平均的な距離を概算し、完全な三次元空間分布を推定しました。

この膨大な事業から得られた天の川銀河の描像は"カペタインの宇宙"と呼ばれています (Kapteyn & van Rhijn 1920, Kapteyn 1922)。
それは、長軸の長さが短軸のおよそ5倍程度の扁平な分布を示し、地球はそのほぼ中心にあるというハーシェルの結果を支持するものでした。
さらに、星の密度が中心からの距離にしたがって減少していくことも示しました。
固有運動のデータから、星の密度が半分になるのは銀河面の方向では中心から800パーセク (pc) の距離のところ (垂直方向ではその5分の1の150 pc) であると結論づけ、銀河系のサイズを初めて導出しました。
密度が10%になるのは2800 pc, 1%になるのは8500 pcになります。

また、太陽は銀河の中心からの距離650pcのわずかに銀河面から外れたところに位置していることが示されました。
カペタインの宇宙では、中心から700 pc以内に存在するのは全恒星のうちの10%未満にすぎず、太陽がこれほど中心近くにあることは統計的に不自然です。
カペタイン自身がこのデータに関する別の解釈があることをよく承知していました。
もし星々の間になんらかの吸収物質があれば、遠方の星からの光は吸収され減光します。
それを距離の効果だと誤って解釈した場合、星は実際より遠方にあると見積もってしまい、全方向に対して星の数密度の系統的な減少が生じます。
この影響が大きければ、実際の星の分布に関係なく、見かけ上太陽は銀河の中心近くにあることになってしまいます。

天の川の中心に沿った暗黒帯は肉眼でもはっきり見え、写真では多くの暗黒星雲がくっきりと現れています。
微かな星も見えないそれらの暗黒星雲をまったく星の無い空間だとすると、銀河の端まで真っ直ぐに貫くトンネルである場合に限ります。
それより、なんらかの吸収物質の雲が星からの天体からの光を遮蔽していると考える方が、より無理のない考え方です。

吸収がどれほど重要かを評価するために、カペタインは遮蔽の原因となる物理過程を理解することに努めました。
当時、光がガスの原子によるレイリー散乱によって屈折することはよく知られていました。
もし、星間空間がガスによって満たされていた場合、遠方の星からくる光は視線方向に対してランダムに散乱される確率が高く、星の明るさはかなり暗くなります。
よって、レイリー散乱は天の川の見かけの減光を引き起こす過程として有望です。
この仮説をテストするにあたり、カペタインはレイリー散乱が赤より青い光に対して効果的に働くことに注目しました。
星からの光のスペクトルは赤より青が暗くなると期待されるため、遠方の星はより赤く見える傾向があるはずです。
この効果は赤化と呼ばれています。
Kapteyn (1909)では、写真乾板での星の実視等級と目視での計測とを比較することで、この効果を測ろうとしました。
写真乾板は人間の目よりも青い光に感度があるため、赤化した遠方の星は目視の方が写真乾板のデータより系統的に明るくなります。
カペタインのデータからはわずかな赤化しか検出できず、吸収の効果は重要ではないと結論づけました。

現在では遮蔽の原因は、レイリー散乱ではなく星間ダストによる吸収が主であることが知られています。
ダストによる吸収の周波数依存性はレイリー散乱よりずっと小さく、そのため星の赤化もずっと弱いです。
スペクトル全体にわたり吸収がより均一であると考えると、カプタインによって検出されたわずかな赤化は、はるかに大きなダストによる吸収に相当します。

天の川銀河におけるダストによる吸収の度合いは、トランプラー (Trumpler 1930) による散開星団、銀河面近くに見つかる数百個程度の星のゆるい集団、の研究によって初めて認識されました。
トランプラーは、散開星団の広がりを計測し、全て同じサイズであることを仮定して、その距離を見積もり、遠方の星団の星が距離から予想されるよりずっと暗いことを示した。
その減光超過を説明するために、強い吸収を引き起こす星間媒質が存在することを示しました。
トランプラーの解析によって示された吸収の量は、カペタインの星数えによる解析を完全に反故にするのに十分で、今日では太陽を中心とする天の川銀河のモデルも誤りであることが明らかになっています。

カペタインが解析した時点でも、彼のモデルが間違っていると提案される証拠がありました。
シャプレー (Harlow Shapley) は、球状星団の詳細な研究に基づき、カペタインの宇宙と大きく異なる天の川銀河の描像を発表しました(Shapley 1918b, Shapley 1918a, Shapley 1919c, Shapley 1919b, Shapley 1919a)。
天の川の周辺に集中している一般の恒星と異なり、球状星団は空全体に広がって分布しています。
シャプレーはその分布が、天の川の両側に対してはおよそ同じ数の星団が存在し対称性を示しますが、銀経(経度)方向においては、天の川の最も明るい部分である射手座の大星雲の方向を中心に著しく集中してしており一様ではないことを示しました。
彼は、$10^4$から$10^6$個の星の集合である質量の大きな球状星団は天の川の主要な構成要素であり、系の中心の周りに対称に分布していることが期待されにもかかわらず、その分布が非対称性を示すのは、太陽が銀河の中心でないことを示していると主張しました。
さらに、固有光度が既知の変光星の実視等級と、サイズと光度が全て一定であると仮定しての球状星団全体の実視サイズと光度とを用いた球状星団の距離の推定も行いました。
これらの計測から、太陽は球状星団の分布の中心、そしておそらく銀河の中心、から15 kpcの距離にあると結論付け、球状星団の分布の広がりは100 kpcに渡っており、カペタインのモデルの約10倍大きいと推定しました。

星間吸収を担うダストは銀河面に集中しており、遠方の星の光は強く減光されるため観測されません。
そのため、一般の恒星の観測では、太陽は比較的小さな分布の中心にいるように見えます。
一方、ほぼ球形に分布している球状星団は銀河面のダストの吸収を受けるのはごく一部で、全体の分布が歪められることはありません。
シャプレーとカペタインの天の川銀河のモデルの違いは、星間吸収の影響を考慮すると統一的に解釈できるのです。
ダストによる減光の影響が明らかになっていない当時、シャプレー自身が銀河面の1 kpc以内に球状星団が観測されないのは、銀河面近くの強い重力によって元々はあった星団が破壊されてしまったためだと主張しました。

自身の天の川銀河の描像と、より太陽中心のカペタインの宇宙とを統一的に理解するために、シャプレーは、カペタインの結果は太陽近傍を中心とする局所的な星の集中が選択的に解析されたもので、その全体的な分布の中心は球状星団の分布のそれと同じく約15 kpcの距離にあるとも主張しました。
実際に太陽は、Gould's Beltと呼ばれる局所的なゆるい星団の中心にあります。
しかしながら、最終的には見かけの星の分布に関しては吸収の影響が支配的であると認識されるのを待つ必要がありました。
ずっと最近になってようやく、Bahcall & Soneira (1980)のような星数え法における減光の影響を数値的に評価できるコンピュータープログラムの開発され、そのようなデータから定量的な議論ができるようになりました。

### 参考文献
- Binney J. & Merrifield M., 1998, Galactic Astronomy, PRINSTON UNIVERSITY PRESS
- Herschel, W., 1785. Phil. Trans., 75, 213. Herschel's "star gauging" model of the Milky Way.
- Kapteyn, J.C. & van Rhijn, P.J., 1920. ApJ, 52, 23. Kapteyn's model of the Galaxy.
- Kapteyn, J.C., 1922. ApJ, 55, 302. Kapteyn's model of the Galaxy.
- Kapteyn, J.C., 1909. ApJ, 30, 163. Comparison fo stars in red and blue light to quantify extinction.
- Trumpler, R.J., 1930. Lick Obs. Bull., 14, 154. measurement of Galactic extinction from studies of open clusters.
- Shapley, H., 1918. PASP, 30, 42. Model of the Galaxy.
- Shapley, H., 1918. ApJ, 48, 154. Model of the Galaxy.
- Shapley, H., 1919. ApJ, 50, 107. Model of the Galaxy.
- Shapley, H., 1919. ApJ, 49, 311. Model of the Galaxy.
- Shapley, H., 1919. ApJ, 49, 249. Model of the Galaxy.
- Bahcall, J.N. & Soneira, R.M., 1984. ApJS, 55, 67. Star-count models of the Galaxy.
